---
id: "LetterToMyself"
aliases:
  - "Notice"
tags:
  - "PSY"
---

# Notice
Acting like my favourite friend.

I have fear of what
- 我担心会把实在的当作虚妄的，把虚妄的当成实在的
- 我曾经认可所谓的人本主义教育，作为我对于应试教育的反抗，但现在看来，他也是错的。
- 我担心我一辈子都活在一个乐于对人评头论足的环境
    - 对于一个人的学历
    - 对于一个人的选择
- 我担心我做的事情没有意义
    - 对于我的意义
        - 如果我在人生的最后，回过头来看，我是否会觉得我现在做的毫无意义？
    - 对他人来说的意义
        - 这个已经克服了，但不能完全忽视
        - 比如我的父母，他们在某种程度上就是30年后的我，他们的意见应该参考
- 我担心我对于太多事情有不切实际的期待
    - 对于人的本性（善/恶）
    - 对于人的欲望
    - 对于社会舆论
        - 当我认为他人生活在信息茧房中，我首先需要自指，我自己是否生活在茧房中？
        - 当我认为他人被洗脑时，我是否有被洗脑

Replace fear with confidence

Future is full of possibility

What is my confusion?
- 个人的努力在社会发展的洪流下不值一提
- 关于个人道路的选择
    - 读博士/读硕士
        - 博士？需要大量时间，家庭日渐凋敝，读出来后专业落伍
        - 硕士？内卷，名额太少，学术成就不如博士
        - 我追求学术成就吗？我认为这是在人类史上留下个人价值的最好方式。但我了解到了太多的科研劝退内容。
        - 所谓的劝退，针对的是对于科研抱有不切实际的期望的人群
            - 我属于那个人群吗
    - 学术成就/家财万贯（成功人士）/实业兴邦（打螺丝？）
        - 中产的美梦？
        - 家财万贯不现实，目前社会的上升通道太少，创业失败即家破人亡，ai或许能凿壁偷光？
        - 学术更像是一场赌博，稳妥的办法是添砖加瓦，但这已经有许多人在做了。但许多划时代的研究都不是如此。
        - 我目前的经历更主要偏向应用，调包，调参。。。。
        - 如果是应用，我希望我是构建者而不是码农
        - 什么是构建者？
            -  例如自研一些开发软件

- 我选择的信念是否正确？
    - 我的信念是什么？
        - 在更小时候，我并不喜欢他的音乐风格
        - 在高考那段最磨练意志的时段，主要是MJ的音乐陪我走过，给了我充沛的精神力量
        - 为什么我会喜欢MJ的音乐？抗争的精神力量！
            - 对于肤色的抗争
            - 对于政治迫害的抗争
            - 对于人类欲望的抗争
            - 对于病痛的抗争
        - 那么在高考那段时间，我到底想抗争什么？
            - 极端狭窄的独木桥
            - 对学生的评价体系
            - 压抑的同龄人氛围
            - 将人物化

- 我希望这一段人生怎么过？


# Letter




